Fordító: Ádám Sulán
Lektor: Andi Vida
Hétéves koromban
egy jószándékú felnőtt nekem szegezte
a kérdést, hogy mi leszek, ha nagy leszek.
Büszkén feleltem: "Festő."
"Még mit nem!" - mondta ő.
"Festőként nem tudsz megélni!"
Ezzel a kis hétévesen szőtt
Picasso-álmaim szertefoszlottak.
De összeszedtem magam,
új álmok után néztem,
és végül tudós szerettem volna lenni,
mondjuk, valami új Albert Einstein.
(Nevetés)
A matekot és a reál tárgyakat
mindig szerettem,
később a programozást is.
Úgy döntöttem hát, hogy az egyetemen
programozni tanulok.
Elsőévesként
a számítógépes grafika tanárom mutatott
nekünk pár csodálatos rövidfilmet.
Mindannyian akkor láttunk először
számítógépes animációt.
Elámulva néztem ezeket a filmeket,
miközben a fejemben tűzijáték durrogott,
és arra gondoltam:
"Ezt épp nekem találták ki!"
Varázslatosnak tűnt,
hogy az addig megszerzett tudásommal
megteremthetem ezeket a világokat,
szereplőket és történeteket,
amikhez kötődöm.
Mindössze két évvel később
munkába álltam
a Pixar Rajzfilmstúdiónál,
ahol azok a filmek is készültek.
Itt tanultam meg,
miként is hozzuk létre ezeket.
Készítésükkor
háromdimenziós világot teremtünk
a számítógépen.
Egy ponttal kezdünk, amiből vonal lesz,
ami aztán kirajzol egy arcot,
ami szereplővé alakul,
vagy fák és sziklák,
amikből egyszer csak erdő válik.
S mivel ez egy háromdimenziós világ,
körbe tudjuk mozgatni
benne a kamerát.
Minden részlete ámulatba ejtett.
Majd belekóstolhattam
a világítástechnikába.
Ez a gyakorlatban annyit tesz, hogy
lámpákat helyezünk ebbe a 3D-s világba.
Konkrétan lámpa ikonokat mozgatok benne.
Itt látják, hogy fényt adtam hozzá,
most bekapcsolom a szoftveren
a nyers fény opcióját,
az árnyékolást,
és elhelyezem a fényt.
Ahogy odateszem,
átgondolom, hogyan is festene
a való életben,
de ellensúlyozom azzal, ami művészileg
és a történet szempontjából szükséges.
Tehát meglehet, hogy eleinte így néz ki,
de ahogy ezt finomhangoljuk,
azt meg mozgatjuk
több hetes munkával,
átmenetileg valami ilyesmi lesz,
a végleges verzió látványa pedig ilyen.
Ez az a pillanat a világítástechnikában,
ami végleg levett a lábamról.
Az, amikor ebből
ez lesz.
Ez az a pillanat, mikor
összeállnak a darabkák,
s hirtelen életre kel a világ,
mintha a valóságban is létezne.
Ezt a pillanatot nem lehet megunni,
főleg annak a hétéves kislánynak nem,
aki festő szeretett volna lenni.
Ahogy kitanultam a világítástechnikát,
azt is megtanultam, miként segíthet
a fény egy történet elmesélésében,
megadhatom a napszakot,
hangulatot teremthetek,
vezetem a közönség tekintetét,
vonzóvá tehetek egy szereplőt,
vagy kiemelhetek valamit a tömegből.
Észrevették WALL-E-t?
(Nevetés)
Ott van, bizony.
Mint látják,
bármilyen világot létrehozhatunk
a számítógépben, amilyet csak akarunk.
Egy szörnyekkel teli világot,
szerelmes robotokat,
vagy akár repülő malacokat.
(Nevetés)
És ugyan fantasztikus dolog ez,
ez a kötöttségektől mentes
művészi szabadság
káoszt is eredményezhet.
Hihetetlen világokat képes létrehozni,
hihetetlen mozgást,
olyan dolgokat,
amik elkápráztatják a nézőket.
Ennek ellensúlyaként a tudománnyal
korlátozzuk magunkat.
A tudományt és az általunk ismert világot
használjuk alapként,
hogy valami ismertre
és felismerhetőre építkezhessünk.
A "Némó nyomában" tökéletes példa erre.
A film nagy része a víz alatt játszódik.
De hogyan érhetjük el,
hogy úgy is nézzen ki?
A kutatás-fejlesztés korai szakaszában
fogtunk egy vízalatti felvételt,
és számítógép segítségével újraalkottuk.
Majd újra elemeire szedtük,
hogy kiderüljön,
mitől is tűnik vízalattinak.
Az egyik legfontosabb elem az,
ahogy a fény a vízben terjed.
Olyan fényt programoztunk tehát,
ami ezt a fizikát utánozza:
először is a víz átlátszóságát,
majd pedig,
hogy miként változnak a színek.
A szemhez közeli tárgyak
telt, élénk színűek.
Ahogy a fény mélyebbre hatol a vízben,
először a vörös hullámhosszok vesznek el,
majd a zöldek,
végül a messzi mélyben
csupán a kékek maradnak.
Ebben a klipben két további
fontos elem látható.
Az első a víz hullámzó mozgása,
vagy a láthatatlan vízalatti áramlat,
ami az apró szemcséket sodorja.
A második a kausztika.
Ezek olyan táncoló fények,
amilyeneket
medencék alján is láthatunk,
akkor keletkeznek, mikor
a nap sugarai megtörnek
az óceán felszínén fodrozódó
hullámok, fodrok csúcsain.
Ezek itt fénypászmák.
A színmélységet is jelzik,
de azt is elárulják, merre van a felfelé
azokban a jelenetekben,
mikor nem látszik a felszín.
A másik klassz dolog itt,
hogy azokat az apró szemcséket
csupán a kausztikával világítottuk meg,
és ahogy ide-oda sodródnak
a fényminták között,
fel-feltűnnek a fényben,
finom, varázslatos csillogást
kölcsönöznek a víz alatti világnak.
Látják, hogyan használjuk a tudományt --
a víz fizikáját,
a fényt és a mozgást --,
hogy a földön tartsuk
a művészi szabadságot.
Ám nem ragaszkodunk hozzá foggal-körömmel.
Minden egyes elemet végiggondoltunk,
hogy melyek legyenek
tudományosan pontosak,
és melyek alakíthatók úgy, hogy
passzoljanak a történethez és hangulathoz.
Még az elején megállapítottuk,
hogy a színekkel némiképp játszhatunk.
Itt egy hagyományosan színezett
víz alatti jelenet.
Ezt itt pedig a Sydney-i kikötőben
zölddel árnyaltuk,
hogy illeszkedjen
a szomorú történetszálhoz.
Ebben a jelenetben fontos,
hogy messze ellássunk a víz alatt,
hogy megértsük,
milyen is a Kelet-Ausztráliai Áramlat,
amin a teknősök, mint egy hullámvasúton,
végigszáguldanak.
Jócskán kitoltuk tehát a vízalatti
látótávolságot a valóságoshoz képest.
Hiszen végtére is
nem a tudomány törvényei szerinti
valóságot akarjuk újraalkotni,
hanem egy hihető világot szeretnénk,
amibe a nézők belevethetik magukat,
hogy ők is átéljék a történéseket.
A tudományt használjuk
csodálatos dolgok létrehozására.
A történetet és művészetet pedig
arra, hogy csodás helyekre juttassanak.
Ez a kis fickó itt, WALL-E, jó példa erre.
Megtalálja a szépséget
a legegyszerűbb dolgokban is.
Ám mikor a megvilágítására került a sor,
tudtuk, hogy nehéz feladat lesz.
Annyira rákockultunk arra, hogy WALL-E
meggyőzően robotszerű legyen,
hogy a távcsövét optikailag
gyakorlatilag tökéletesre csiszoltuk.
(Nevetés)
Ez szinte a legfontosabb színészi eszköze.
Nincs arca, és nem tud beszélni sem.
Így az animátoroknak
a távcsőre kellett hagyatkozniuk,
ezzel közvetítik tetteit és érzelmeit.
Elkezdtük megvilágítani,
és akkor jöttünk rá,
hogy a távcsövében lévő három lencse
összevissza tükröződik.
Üveges tekintettel kezdett nézni.
(Nevetés)
Na most az üveges tekintet
alapvetően elég borzalmas,
mikor arról akarjuk meggyőzni a nézőket,
hogy egy robotnak személyisége van,
és képes szerelembe esni.
Úgyhogy elkezdtük átdolgozni
az optikailag tökéletes távcsövet,
olyan megoldást keresve, amivel
megmaradna valószerű robotnak,
de megszűnne a tükröződéses probléma.
A lencsékkel kezdtük.
Itt az első sík-lencse,
van egy konkáv lencsénk,
és egy konvex.
Itt pedig mindhárom egyszerre,
az összes tükröződéssel együtt.
Próbáltuk lejjebb venni a fényt,
próbáltuk blokkolni,
semmi sem működött.
Ahogy itt látják,
néha szükségünk volt rá,
hogy valami tükröződjön a szemeiben,
többnyire Eve.
Úgyhogy nem használhattunk semmi hamis,
absztrakt képet a lencséken.
Itt van, ahogy Eve-t
az első lencsékre tettük,
aztán a második lencsékre,
és nem működött.
Lejjebb vettük a fényt,
továbbra sem működött.
Aztán jött a "Heuréka!" pillanatunk.
Új fényforrást adunk WALL-E-nak,
ami véletlenül a szemébe süt.
Itt látják, ahogy megvilágítja
a szürke lamellákat.
Ezek a lamellák egyszer csak
úgy törnek át a tükröződésen,
ahogy semmi más.
Azt vettük észre,
hogy WALL-E-nak szeme lett.
Az emberi szemnek
van fehér része,
színes írisze,
és fekete pupillája.
WALL-E szemének nagy része fekete,
vannak szürke blendelemezei
és fekete pupillája.
Hirtelen úgy érződik,
WALL-E-nak lelke van,
és egy érzelmekkel teli szereplő.
Később, a film vége felé
WALL-E elveszti a személyiségét,
lényegében meghal.
Ez a tökéletes időzítés arra,
hogy visszahozzuk az üveges tekintetet.
A következő jelenetben
WALL-E újra életre kel.
Visszaadjuk a fényt,
hogy látszódjanak a lamellák,
és újra az a cuki, lélekteli robot lesz
akit megszerettünk.
(Video) WALL-E: Eva?
Danielle Feinberg: Van egy szépsége
ezeknek a pillanatoknak,
mikor megtaláljuk a kulcsot
egy robot lelkének kinyitásához,
mikor rájövünk, mit szeretnénk
kezdeni az életünkkel.
A "Némó nyomában" medúzája
számomra ilyen pillanat volt.
Minden filmben vannak jelenetek,
amik egyszerűen nem akarnak összeállni.
Ez is ilyen jelenet volt.
A rendezőnek volt valami elképzelése róla,
egy csendes-óceáni medúzáról készített
csodás felvételből kiindulva.
Ahogy haladtunk vele,
sokat küszködtünk.
Ahogy a rendezővel újra átnéztük,
a szokásos "nézd-és-érezd" beszélgetésből
egyre több kérdés merült fel
számokról és százalékokról.
Talán azért, mert eltérve a szokásostól,
teljesen valami valóságosra alapoztunk,
vagy csak azért,
mert elvesztettük az irányvonalunk.
De elkezdtük az agyunkat
a szemünk nélkül használni,
a tudományt a művészet nélkül.
A tudományos korlátaink
megfojtották a jelenetet.
De mindezen frusztrációk közepette
én mégis hittem, hogy gyönyörű lehet majd.
Így mikor a megvilágításhoz értünk,
belemélyedtem.
Ahogy a kékek és pinkek
kiegyensúlyozásán dolgoztam,
a fényminták táncán a medúza harangjain,
a hullámzó fénysugarakon,
valami egészen ígéretes
kezdett kirajzolódni.
Egyik reggel bementem,
és megnéztem az előző esti munkát.
Nagyon izgatott lettem.
Aztán megmutattam a fővilágosítónak,
és ő is fellelkesült.
Hamarosan a rendezőnek is megmutattam
egy ötven fővel teli sötét szobában.
Rendezői visszanézésnél
azt reméljük, hogy kapunk pár kedves szót,
aztán többnyire csak pár megjegyzést
és javítást kapunk.
Aztán, jó esetben, jön az utolsó,
hogy folytathatod a következő fázissal.
Elmondtam a bevezetőmet,
és lejátszottam a medúzás jelenetet.
A rendező kínosan sokáig maradt csendben.
Épp elég hosszan ahhoz,
hogy átfusson az agyamon,
"Ajjaj, ez halálra van ítélve."
Aztán tapsolni kezdett.
Aztán a látványtervező is
tapsolni kezdett.
Aztán az egész szoba tapsolt.
A megvilágításban
ezért a pillanatért élek.
Amikor minden összeáll,
és egy hihető világot kapunk.
Matek, tudomány, programozás segítségével
alkotjuk meg ezeket a csodás világokat.
Majd művészettel és meséléssel
lehelünk beléjük életet.
Ahogy a művészet és a tudomány
így összefonódik,
az a világot egy csodás helyre emeli,
egy lélekkel teli helyre,
olyan helyre, amiben hihetünk,
olyan helyre, ahol elképzelt dolgaink
valósággá válnak,
és olyan világba, ahol egy lány rádöbben,
hogy nemcsak tudós,
hanem egyben festő is.
Köszönöm.
(Taps)